We will continue with the apprentice class on weekends.
យើង​នឹង​បន្ត​ថ្នាក់​សិក្ខាកាម​នៅ​ថ្ងៃ​ចុង​សប្តាហ៍។
Am I going to do acupuncture or prepare herbal medicine?
តើខ្ញុំនឹងចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រឬរៀបចំថ្នាំរុក្ខជាតិ?
You are sweeping the floor.
អ្នកកំពុងជូតឥដ្ឋ។
During this period,
ក្នុងអំឡុងពេលនេះ,
we will invite influential teachers
យើងនឹងអញ្ជើញគ្រូដែលមានឥទ្ធិពល
from different schools
មកពីសាលាផ្សេងៗគ្នា
and with different specialities
និងជាមួយជំនាញផ្សេងៗគ្នា
to give you lectures.
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវការបង្រៀន។
We hope that everyone of you
យើងសង្ឃឹមថាអ្នកទាំងអស់គ្នា
can find out a field that you like
អាចស្វែងរកវាលដែលអ្នកចូលចិត្ត
and is most suitable for you
ហើយសាកសមបំផុតសម្រាប់អ្នក
during this learning period.
ក្នុងអំឡុងពេលសិក្សានេះ។
You don't have a choice.
អ្នកមិនមានជម្រើសទេ។
You'll just have to follow me.
អ្នកនឹងត្រូវធ្វើតាមខ្ញុំ។
Mr Ren, my paid leave is over.
លោក Ren ការឈប់សម្រាករបស់ខ្ញុំបានចប់ហើយ។
I have to return to the hospital to work.
ខ្ញុំត្រូវត្រឡប់ទៅមន្ទីរពេទ្យវិញ ដើម្បីធ្វើការ។
I will frequently take leave from the apprentice class.
ជារឿយៗខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាកពីថ្នាក់រៀន។
It's not a problem.
វាមិនមែនជាបញ្ហាទេ។
You and Xing Xing are both healthcare workers.
អ្នក និង Xing Xing គឺជាបុគ្គលិកថែទាំសុខភាព។
The reason why I am teaching you is because I hope that
មូលហេតុ​ដែល​ខ្ញុំ​បង្រៀន​អ្នក​គឺ​ដោយ​សារ​តែ​ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា​
you can apply TCM to your daily life.
អ្នកអាចអនុវត្ត TCM ក្នុងជីវិតប្រចាំថ្ងៃរបស់អ្នក។
Go on. Go back to work.
ទៅទៀត។ ត្រឡប់ទៅធ្វើការវិញ។
Shi Yan, for the classes you miss,
Shi Yan សម្រាប់ថ្នាក់ដែលអ្នកនឹក
you can ask your classmates later and make up for them.
អ្នកអាចសួរមិត្តរួមថ្នាក់របស់អ្នកនៅពេលក្រោយ ហើយរៀបចំសម្រាប់ពួកគេ។
Got it.
យល់ហើយ។
Tou,
ផងដែរ
you need surplus grain to distribute porridge.
អ្នកត្រូវការគ្រាប់ធញ្ញជាតិលើសដើម្បីចែកចាយបបរ។
As for this saline-alkali land of yours, you can keep it to yourself.
ចំពោះដីប្រៃ-អាល់កាឡាំងនេះជារបស់អ្នក អ្នកអាចរក្សាទុកវាដោយខ្លួនឯងបាន។
I'd better seek help from our top-performing student, Ms Yang.
ខ្ញុំគួរតែស្វែងរកជំនួយពីសិស្សពូកែរបស់យើងគឺលោកស្រី Yang។
I'll trouble you with this in the future.
ខ្ញុំនឹងរំខានអ្នកជាមួយរឿងនេះនៅពេលអនាគត។
Thank you in advance.
សូមអរគុណទុកជាមុន។
I have run out of surplus grain.
ខ្ញុំ​បាន​អស់​ស្រូវ​លើស​ហើយ។
You are a rich mine, overflowing with wealth.
អ្នក​ជា​អ្នក​មាន​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​ហូរហៀរ។
Professor Ren.
សាស្រ្តាចារ្យ Ren
Are they the mother and daughter you told me about?
តើ​ពួកគេ​ជា​ម្តាយ​និង​កូន​ស្រី​ដែល​អ្នក​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឬ?
Yes, yes.
បាទ បាទ។
Zhu Xia and Ding Jian Xi.
Zhu Xia និង Ding Jian Xi ។
-Hi. -Professor Ren.
- សួស្តី។ - សាស្រ្តាចារ្យ Ren
Finally, we've been waiting for you.
ទីបំផុត យើងបានរង់ចាំអ្នក។
Please help my daughter.
សូមជួយកូនស្រីខ្ញុំផង។
If even you tell us that it's hopeless,
បើសូម្បីតែអ្នកប្រាប់យើងថាវាអស់សង្ឃឹម
then she can only stay this way until she dies.
បន្ទាប់មកនាងអាចនៅដដែលរហូតដល់នាងស្លាប់។
Don't talk about death all the time.
កុំនិយាយអំពីការស្លាប់គ្រប់ពេល។
In this place,
នៅក្នុងកន្លែងនេះ,
it's not easy to die even if you want to.
វាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការស្លាប់ ទោះបីជាអ្នកចង់ក៏ដោយ។
I've been briefed
ខ្ញុំត្រូវបានសង្ខេប
about her condition.
អំពីស្ថានភាពរបស់នាង។
Let me take a look.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើល។
Come. Easy, easy.
មក។ ងាយស្រួល ងាយស្រួល។
Do you feel anything?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍អ្វីទេ?
Her condition
ស្ថានភាពរបស់នាង
is basically incurable.
ជាមូលដ្ឋានមិនអាចព្យាបាលបាន។
Western doctors said that she would stay this way for the rest of her life.
វេជ្ជ​បណ្ឌិត​ខាង​លិច​បាន​និយាយ​ថា នាង​នឹង​នៅ​បែប​នេះ​អស់​មួយ​ជីវិត។
Professor Ren, if even you say
សាស្រ្តាចារ្យ Ren បើសូម្បីតែអ្នកនិយាយ
there is no way,
គ្មានផ្លូវទេ
then...
បន្ទាប់មក...
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
There is a way.
មានវិធីមួយ។
I just remembered that
ខ្ញុំទើបតែចងចាំរឿងនោះ។
there was this master I apprenticed under before.
មាន​គ្រូ​ម្នាក់​នេះ​ដែល​ខ្ញុំ​រៀន​ពី​មុន​មក។
He taught me about
គាត់បានបង្រៀនខ្ញុំអំពី
bone resetting
ការកំណត់ឆ្អឹងឡើងវិញ
and spinal rehabilitation.
និងការស្តារឆ្អឹងខ្នង។
I recall writing it down in a notebook.
ខ្ញុំចាំថាសរសេរវានៅក្នុងសៀវភៅកត់ត្រា។
Oh, right. There is a notebook in my desk drawer.
អូ ត្រូវហើយ។ មានសៀវភៅកត់ត្រានៅក្នុងថតតុរបស់ខ្ញុំ។
Please get it for me.
សូមទទួលវាសម្រាប់ខ្ញុំ។
That means my daughter's condition is curable?
មាន​ន័យ​ថា​ស្ថានភាព​កូនស្រី​ខ្ញុំ​អាច​ព្យាបាល​បាន​ទេ?
This medicine
ថ្នាំនេះ។
might be difficult to find.
ប្រហែលជាពិបាករក។
It's okay. Just tell me.
វាមិនអីទេ។ គ្រាន់តែប្រាប់ខ្ញុំ។
I'll do everything
ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាង
I can to find it.
ខ្ញុំអាចរកវាបាន។
Is it the one?
តើវាជាមួយ?
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
No peeking.
គ្មានការមើល។
If you look without my permission, you will get red eyes.
បើអ្នកមើលដោយគ្មានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំ អ្នកនឹងភ្នែកក្រហម។
Go over there.
ទៅទីនោះ។
This should be the one.
នេះគួរតែជាមួយ។
Tiles from the top of kitchen stove,
ក្រឡាក្បឿងពីលើចង្ក្រានផ្ទះបាយ,
from an old house that is over 300 years old,
ពីផ្ទះចាស់ដែលមានអាយុកាលជាង 300 ឆ្នាំ
soak it in child's urine
ត្រាំវាក្នុងទឹកនោមរបស់កុមារ
for 21 days.
សម្រាប់ 21 ថ្ងៃ។
Grind it into powder and take it with the rice wine.
កិន​វា​ជា​ម្សៅ រួច​យក​វា​ជាមួយ​ស្រា​អង្ករ។
Take... Take it?
យក... យក?
You mean, drink it?
តើអ្នកចង់ផឹកវាទេ?
Pee and tiles?
បាយ និងក្រឡាក្បឿង?
Amazing.
អស្ចារ្យ។
TCM practitioners aren't afraid to bluff.
អ្នកអនុវត្ត TCM មិនខ្លាចក្នុងការ bluff ទេ។
-I'll go and find it now. -Mind your own business.
- ខ្ញុំនឹងទៅរកវាឥឡូវនេះ។ - គិតពីអាជីវកម្មផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
This should be the remedy.
នេះគួរតែជាមធ្យោបាយដោះស្រាយ។
But you know,
ប៉ុន្តែអ្នកដឹងទេ
it's not easy to find houses that are
វាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការស្វែងរកផ្ទះនោះ។
over 300 years old nowadays.
ជាង ៣០០ ឆ្នាំមុន។
There are so many places in the country.
មានកន្លែងច្រើនណាស់នៅក្នុងប្រទេស។
I just need to find one.
ខ្ញុំគ្រាន់តែត្រូវការស្វែងរកមួយ។
I would find them
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកពួកគេ។
even if I had to remove the beams of the house.
ទោះបីជាខ្ញុំត្រូវរុះធ្នឹមផ្ទះក៏ដោយ។
You can't do that.
អ្នកមិនអាចធ្វើវាបានទេ។
That's illegal.
នោះ​ជា​ការ​ខុស​ច្បាប់។
You will get arrested.
អ្នកនឹងត្រូវចាប់ខ្លួន។
-You know, I was arrested last time... -Tou Tou...
-ឯងដឹងទេ លើកមុនគេចាប់ខ្លួន... -ទូ ទូ...
Don't you have an appetite? Why aren't you eating?
តើអ្នកមិនមានចំណង់អាហារទេ? ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនញ៉ាំ?
Quan, is something bothering you?
Quan មានអ្វីរំខានអ្នក?
Why are you sighing?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកដកដង្ហើមធំ?
The dishes today aren't very appetizing.
មុខម្ហូបថ្ងៃនេះមិនសូវឆ្ងាញ់ទេ។
What you make for us is better than this.
អ្វីដែលអ្នកធ្វើសម្រាប់យើងគឺប្រសើរជាងនេះ។
But it's healthy.
ប៉ុន្តែវាមានសុខភាពល្អ។
How about you ask Roubecca to give you some of her salad?
តើអ្នកសុំឱ្យ Roubecca ផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវសាឡាត់ខ្លះ?
Would you like some?
តើអ្នកចង់បានខ្លះទេ?
I was thinking about Ding Jian Xi and her mother.
ខ្ញុំកំពុងគិតអំពី Ding Jian Xi និងម្តាយរបស់នាង។
You also think that Mr Ren's remedy is too far-fetched?
អ្នក​ក៏​គិត​ដែរ​ថា មធ្យោបាយ​ដោះស្រាយ​របស់​លោក Ren គឺ​ឆ្ងាយ​ពេក?
I just feel bad for her parents.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានអារម្មណ៍មិនល្អចំពោះឪពុកម្តាយរបស់នាង។
She and her mum have to go through this.
នាង​និង​ម្តាយ​របស់​នាង​ត្រូវ​ឆ្លងកាត់​រឿងនេះ​។
If this happened on me,
ប្រសិនបើរឿងនេះកើតឡើងលើខ្ញុំ
my parents would probably faint on the spot upon hearing the news.
ប៉ាម៉ាក់ខ្ញុំប្រហែលជាដួលសន្លប់នៅនឹងកន្លែងពេលឮដំណឹងនេះ។
Yes. It's true that it's quite miserable.
បាទ។ វា​ជា​ការ​ពិត​ដែល​គួរ​ឱ្យ​អាណិត​ណាស់។
Tian Zhen,
Tian Zhen,
they are already so miserable.
ពួកគេពិតជាវេទនាខ្លាំងណាស់។
How could your dad still blatantly deceive them?
តើ​ឪពុក​របស់​អ្នក​នៅ​តែ​បោក​បញ្ឆោត​គេ​យ៉ាង​ម៉េច​បាន?
Listen to this.
ស្តាប់រឿងនេះ។
He can cure a patient with a completely broken spine
គាត់អាចព្យាបាលអ្នកជំងឺដែលមានឆ្អឹងខ្នងបាក់ទាំងស្រុង
by using 300-year-old tiles and child's urine?
ដោយប្រើក្បឿងអាយុ 300 ឆ្នាំនិងទឹកនោមរបស់កុមារ?
This is not medicine,
នេះមិនមែនជាថ្នាំទេ
it's witchcraft.
វាជាអាបធ្មប់។
Never mind whether it's medicine or witchcraft.
កុំខ្វល់ថាវាជាថ្នាំ ឬអាបធ្មប់។
If it works, that's all that matters.
ប្រសិនបើវាដំណើរការ នោះជាបញ្ហាទាំងអស់។
In traditional Chinese characters, the character for
នៅក្នុងអក្សរចិនបុរាណ តួអក្សរសម្រាប់
"medicine" originally had the character for "shaman" below it.
"ឱសថ" ដើមឡើយមានតួអក្សរសម្រាប់ "shaman" នៅខាងក្រោមវា។
Tian Zhen,
Tian Zhen,
this is unlike you.
នេះគឺមិនដូចអ្នក។
You have received basic education in materialism.
អ្នកបានទទួលការអប់រំជាមូលដ្ឋានខាងសម្ភារៈនិយម។
What is the science in this?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​វិទ្យាសាស្ត្រ​នៅ​ក្នុង​នេះ?
Do you really believe
តើអ្នកពិតជាជឿទេ?
that paralysis can be cured with 300-year-old tiles and child's urine?
ខ្វិន​អាច​ព្យាបាល​បាន​ដោយ​ថ្នាំ​គ្រាប់​អាយុ​៣០០​ឆ្នាំ និង​ទឹកនោម​កុមារ​?
Yes, I believe it.
បាទ ខ្ញុំជឿ។
Otherwise, why do we have so few houses that are over 300 years old
បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​យើង​មាន​ផ្ទះ​តិច​ណាស់​ដែល​មាន​អាយុ​ជាង ៣០០​ឆ្នាំ
compared to Europe?
បើប្រៀបធៀបជាមួយអឺរ៉ុប?
Do you TCM practitioners all think like this?
តើ​អ្នក​អនុវត្ត TCM ទាំងអស់​គិត​បែប​នេះ​ទេ?
In Li Shi Zhen's "Compendium of Materia Medica",
នៅក្នុង "Compendium of Materia Medica" របស់ Li Shi Zhen ។
he wrote that shoe sole mud,
គាត់​បាន​សរសេរ​ថា​ស្បែកជើង​មាន​ភក់
manure pit mud,
ភក់រណ្តៅលាមក,
and foot-wrapping cloth are all medicinal.
ហើយក្រណាត់រុំជើងសុទ្ធតែជាឱសថ។
But look at the Westerners,
តែមើលទៅពួកលោកខាងលិច
they have Moscow Mathematical Papyrus,
ពួកគេមាន Papyrus គណិតវិទ្យាទីក្រុងម៉ូស្គូ
Rhind Mathematical Papyrus,
Rhind Mathematical Papyrus,
and later works like Euclid's Elements
ហើយក្រោយមកធ្វើការដូចជា Euclid's Elements
and The Art of Calculation.
និងសិល្បៈនៃការគណនា។
I understand that acupuncture
ខ្ញុំយល់ពីការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ
might work for spinal cord injuries,
អាចធ្វើការសម្រាប់ការរងរបួសឆ្អឹងខ្នង,
but this particular remedy
ប៉ុន្តែដំណោះស្រាយពិសេសនេះ។
sounds toxic.
ស្តាប់ទៅពុល។
How could it possibly be effective?
តើវាអាចមានប្រសិទ្ធភាពយ៉ាងដូចម្តេច?
This is the difference between folk remedies
នេះគឺជាភាពខុសគ្នារវាងឱសថ folk
and actual science.
និងវិទ្យាសាស្ត្រពិត។
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងណា?
Didn't Xin Zheng say it's curable?
Xin Zheng មិន​បាន​និយាយ​ថា​វា​អាច​ព្យាបាល​បាន​ទេ?
How's acupuncture different from taking medicine?
តើការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រខុសពីការលេបថ្នាំដូចម្តេច?
Tou, the spine
ធូ, ឆ្អឹងខ្នង
is like this bone.
គឺដូចជាឆ្អឹងនេះ។
The vertebrae
ឆ្អឹងកង
are connected by ligaments, muscles, and nerves.
ត្រូវបានតភ្ជាប់ដោយសរសៃចង សាច់ដុំ និងសរសៃប្រសាទ។
This way, the central nervous system in your brain
វិធីនេះប្រព័ន្ធសរសៃប្រសាទកណ្តាលនៅក្នុងខួរក្បាលរបស់អ្នក។
can transmit signals to every part of your body,
អាចបញ្ជូនសញ្ញាទៅគ្រប់ផ្នែកនៃរាងកាយរបស់អ្នក
allowing you to run,
អនុញ្ញាតឱ្យអ្នករត់,
jump,
លោត
and feel sensations such as cold, heat, and pain.
ហើយមានអារម្មណ៍ដូចជាត្រជាក់ ក្តៅ និងឈឺចាប់។
But Jian Xi,
ប៉ុន្តែ Jian Xi,
from her waist here,
ពីចង្កេះរបស់នាងនៅទីនេះ
it's broken.
វាខូច។
The bone is broken but the flesh surrounding it remains intact.
ឆ្អឹង​បាន​បាក់ ប៉ុន្តែ​សាច់​ដែល​នៅ​ជុំវិញ​វា​នៅ​ដដែល។
Modern medicine is capable of rejoining broken bones,
ឱសថ​ទំនើប​មាន​សមត្ថភាព​ព្យាបាល​ឆ្អឹង​ដែល​ខូច
nerves,
សរសៃប្រសាទ,
and even muscles.
និងសូម្បីតែសាច់ដុំ។
However, once the signal transmission is interrupted,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយនៅពេលដែលការបញ្ជូនសញ្ញាត្រូវបានរំខាន។
reconnecting it
ភ្ជាប់វាឡើងវិញ
is highly complex.
មានភាពស្មុគ្រស្មាញខ្ពស់។
Modern medicine has not yet found a solution to this.
ឱសថសម័យទំនើបមិនទាន់រកឃើញដំណោះស្រាយចំពោះបញ្ហានេះទេ។
I may not
ខ្ញុំប្រហែលជាមិនមែនទេ។
fully understand neurology,
យល់ច្បាស់អំពីសរសៃប្រសាទ,
but I think
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិត
the regeneration of neurons
ការបង្កើតឡើងវិញនៃណឺរ៉ូន
can be facilitated through methods such as acupuncture and moxibustion,
អាចត្រូវបានសម្របសម្រួលតាមរយៈវិធីសាស្រ្តដូចជាការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រនិង moxibustion,
which involve repetitive stimulation.
ដែលពាក់ព័ន្ធនឹងការរំញោចដដែលៗ។
Such methods are likely to be effective.
វិធីសាស្រ្តបែបនេះទំនងជាមានប្រសិទ្ធភាព។
However, the idea
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយគំនិត
of simply consuming medication
នៃការទទួលទានថ្នាំធម្មតា។
can restore sensation
អាចស្តារអារម្មណ៍ឡើងវិញ
to a paralysed person
ដល់មនុស្សខ្វិន
does not seem logically sound
មើលទៅមិនសមហេតុផលទេ។
to me.
ដល់ខ្ញុំ។
Rebecca,
Rebecca,
great minds think alike.
ចិត្តធំគិតដូចគ្នា។
Give me five.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំប្រាំ។
Tian Zhen,
Tian Zhen,
how confident do you think Mr Ren is this time?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​លោក Ren លើក​នេះ​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​កម្រិត​ណា?
I can't figure him out.
ខ្ញុំមិនអាចយល់គាត់បានទេ។
My dad said
ប៉ារបស់ខ្ញុំបាននិយាយ
that our ancestors believed it to be effective.
ដែលបុព្វបុរសរបស់យើងជឿថាវាមានប្រសិទ្ធភាព។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I think...
ខ្ញុំគិតថា...
I think you are cool.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកត្រជាក់។
You look cool when you work.
អ្នកមើលទៅត្រជាក់នៅពេលអ្នកធ្វើការ។
I think you look so cool in everything
ខ្ញុំគិតថាអ្នកមើលទៅឡូយណាស់នៅក្នុងអ្វីគ្រប់យ៉ាង
you do.
អ្នកធ្វើ។
Don't you find it strange? You are so handsome.
រក​មិន​ឃើញ​ចម្លែក​? អ្នកពិតជាសង្ហាណាស់។
What you said is already considered sexual harassment.
អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយត្រូវបានចាត់ទុកថាជាការបៀតបៀនផ្លូវភេទរួចហើយ។
Seriously? This is sexual harassment just because I complimented you?
ធ្ងន់ធ្ងរ? នេះ​ជា​ការ​បៀតបៀន​ផ្លូវ​ភេទ​ដោយ​សារ​តែ​ខ្ញុំ​សរសើរ​អ្នក?
I can't even compliment you now?
ពេលនេះខ្ញុំមិនអាចសរសើរអ្នកបានទេ?
Now this is sexual harassment!
ឥឡូវនេះនេះគឺជាការបៀតបៀនផ្លូវភេទ!
You...
អ្នក...
I'm sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
It's broken.
វាខូច។
I stepped on it.
ខ្ញុំបានបោះជំហានលើវា។
(Xu Jie) I'm really sorry.
(Xu Jie) ខ្ញុំពិតជាសុំទោស។
All right. No need for any explanations.
មិនអីទេ។ មិនត្រូវការការពន្យល់ណាមួយឡើយ។
How do you want to solve this?
តើអ្នកចង់ដោះស្រាយរឿងនេះដោយរបៀបណា?
I will
ខ្ញុំនឹង
compensate you.
ផ្តល់សំណងដល់អ្នក។
I will pay you the money you paid for this.
ខ្ញុំនឹងសងប្រាក់ដែលអ្នកបានបង់សម្រាប់ការនេះ។
Over 10,000 yuan.
ប្រហែល 10,000 យន់។
Over 10,000 yuan?
ប្រហែល 10,000 យន់?
Hang on...
ចាំ...
She will pay you back.
នាងនឹងសងអ្នកវិញ។
Don't worry, sir.
កុំបារម្ភ។
She will definitely pay you back for these glasses at the original price.
នាងប្រាកដជានឹងសងអ្នកវិញសម្រាប់វ៉ែនតាទាំងនេះក្នុងតម្លៃដើម។
It'll just cost her three months' salaries.
វា​នឹង​ចំណាយ​ប្រាក់​ខែ​បី​ខែ​របស់​នាង។
Here's the thing, sir.
នេះជារឿងលោកម្ចាស់។
Let me explain the logic here.
ខ្ញុំសូមពន្យល់អំពីតក្កវិជ្ជានៅទីនេះ។
All I did was complimenting him just now.
អ្វីដែលខ្ញុំបានធ្វើគឺសរសើរគាត់នៅពេលនេះ។
Is there anything wrong with saying he looks cool?
មានអ្វីខុសដែលនិយាយថាគាត់មើលទៅឡូយ?
No, right?
ទេមែនទេ?
And he just turned around and hit me.
ហើយគាត់គ្រាន់តែងាកមកវាយខ្ញុំ។
I bumped into you because he hit me.
ខ្ញុំ​វាយ​អ្នក​ព្រោះ​គាត់​វាយ​ខ្ញុំ។
I wouldn't have done so if he hadn't hit me.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើដូច្នេះទេ ប្រសិនបើគាត់មិនវាយខ្ញុំ។
I wouldn't have stepped on your glasses
ខ្ញុំនឹងមិនពាក់វ៉ែនតារបស់អ្នកទេ ប្រសិនបើគាត់មិនវាយខ្ញុំ។
I wouldn't have had to pay you back 10,000 yuan if he hadn't hit me.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ត្រូវ​សង​អ្នក​វិញ 10,000 យ័ន​ទេ ប្រសិន​បើ​គាត់​មិន​បាន​វាយ​ខ្ញុំ។
Am I right? So, he's responsible for this.
តើខ្ញុំត្រូវទេ? ដូច្នេះ​គាត់​ទទួល​ខុស​ត្រូវ​ចំពោះ​រឿង​នេះ។
Ask him to pay you back.
សុំឱ្យគាត់សងអ្នកវិញ។
He's rich.
គាត់ជាអ្នកមាន។
This big medical centre belongs to his family.
មជ្ឈមណ្ឌលវេជ្ជសាស្ត្រដ៏ធំនេះជាកម្មសិទ្ធិរបស់គ្រួសារគាត់។
He's a son from a rich family.
គាត់ជាកូនប្រុសមកពីគ្រួសារអ្នកមាន។
He's got lots of money,
គាត់មានលុយច្រើន
you know?
អ្នកដឹងទេ?
What are you looking at?
តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី?
That's right. I'm moral blackmailing you.
នោះជាសិទ្ធិ។ ខ្ញុំកំពុងបង្ខូចសីលធម៌អ្នក។
You are Professor Ren's son?
តើអ្នកជាកូនប្រុសរបស់សាស្រ្តាចារ្យ Ren?
I am. And you are?
ខ្ញុំ។ ចុះអ្នកវិញ?
You saved my daughter.
អ្នកបានសង្គ្រោះកូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
I'm Xu Meng's father.
ខ្ញុំជាឪពុករបស់ Xu Meng ។
Do you remember Xu Meng?
នៅចាំ Xu Meng ទេ?
How is she doing now?
តើពេលនេះនាងសុខសប្បាយជាទេ?
Not really good.
ពិតជាមិនល្អទេ។
Do you still want us to pay you back for the glasses?
តើអ្នកនៅតែចង់ឱ្យយើងសងអ្នកវិញសម្រាប់វ៉ែនតាទេ?
She lost her sanity?
នាងបាត់បង់អនាម័យ?
Meng Meng has always been well behaved since she was young.
ម៉េង ម៉េង តែងតែមានអាកប្បកិរិយាល្អតាំងពីនាងនៅក្មេង។
As her parents,
ក្នុងនាមជាឪពុកម្តាយរបស់នាង,
we haven't had to worry much about her life and studies.
យើងមិនចាំបាច់ខ្វល់ខ្វាយច្រើនអំពីជីវិត និងការសិក្សារបស់នាងទេ។
Perhaps we've been too overprotective of her since she was little.
ប្រហែល​ជា​យើង​បាន​ការពារ​នាង​ខ្លាំង​ពេក​តាំង​ពី​នាង​នៅ​តូច។
She just can't tell right from wrong,
នាងគ្រាន់តែមិនអាចប្រាប់ត្រូវពីខុស
so she was tricked by a boy.
ដូច្នេះនាងត្រូវបានក្មេងប្រុសបោកបញ្ឆោត។
Do you know this boy?
ស្គាល់ក្មេងប្រុសម្នាក់នេះទេ?
No. She wouldn't tell us.
ទេ នាងនឹងមិនប្រាប់យើងទេ។
Her mother and I have been too busy with our work.
ម្តាយនាង និងខ្ញុំរវល់ជាមួយការងាររបស់យើង។
Actually,
តាមពិតទៅ
we only learned about this
យើងគ្រាន់តែរៀនអំពីរឿងនេះប៉ុណ្ណោះ។
a little earlier than you did.
លឿនជាងអ្នកបន្តិច។
I'm sure you didn't ask her before.
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកមិនបានសួរនាងពីមុនមកទេ។
Maybe she had mentioned it, and you just didn't pay attention to it.
ប្រហែល​ជា​នាង​បាន​និយាយ​ហើយ​អ្នក​គ្រាន់​តែ​មិន​បាន​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​ចំពោះ​វា​។
Mr Xu,
លោក Xu
you said Meng Meng had some new issues lately.
អ្នក​បាន​និយាយ​ថា ម៉េង ម៉េង មាន​បញ្ហា​ថ្មី​មួយ​ចំនួន​ថ្មីៗ​នេះ។
Would you mind elaborating it?
តើអ្នកចង់ពន្យល់វាទេ?
She broke down.
នាងបានបែកបាក់។
Before, she had a very gentle personality
ពីមុននាងមានចរិតស្លូតបូតណាស់។
and was very kind to people.
ហើយមានចិត្តល្អចំពោះមនុស្ស។
But now she seems to have only two states,
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះនាងហាក់ដូចជាមានរដ្ឋតែពីរប៉ុណ្ណោះ
either she snaps at people or she resorts to violence.
ទាំងនាងចាប់មនុស្ស ឬនាងប្រើអំពើហិង្សា។
Resorts to violence?
រមណីយដ្ឋានសម្រាប់អំពើហិង្សា?
She smashed everything in the house.
នាងបានបំផ្លាញអ្វីៗទាំងអស់នៅក្នុងផ្ទះ។
Now I can't have anything sharp, pointed,
ឥឡូវនេះខ្ញុំមិនអាចមានអ្វីមុតស្រួចចង្អុលទេ
or with blades in the house. I put all our knives and forks away.
ឬជាមួយកាំបិតនៅក្នុងផ្ទះ។ ខ្ញុំ​យក​កាំបិត និង​សម​របស់​យើង​ទៅ​ឆ្ងាយ។
To be honest,
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ
I can't even cook at home now.
ខ្ញុំមិនអាចសូម្បីតែចម្អិននៅផ្ទះឥឡូវនេះ។
I can only order takeout.
ខ្ញុំអាចបញ្ជាទិញយកតែបាន។
Have you tried going to other hospitals?
តើអ្នកបានព្យាយាមទៅមន្ទីរពេទ្យផ្សេងទៀតទេ?
We took her
យើងបានយកនាង
to the Fourth Hospital once before.
ទៅមន្ទីរពេទ្យទីបួនពីមុនមក។
They administered electroconvulsive therapy (ECT) to her there.
ពួកគេបានគ្រប់គ្រងការព្យាបាលដោយ electroconvulsive (ECT) ដល់នាងនៅទីនោះ។
ECT?
ECT?
You know, after that session of ECT,
អ្នកដឹងទេ បន្ទាប់ពីវគ្គនៃ ECT នោះ
she became
នាងបានក្លាយជា
even more distressed.
កាន់តែពិបាកចិត្ត។
You know,
អ្នកដឹងទេ
now she won't talk anymore
ឥឡូវនេះនាងនឹងមិននិយាយទៀតទេ
and has become unwilling to move.
ហើយបានក្លាយទៅជាមិនចង់ផ្លាស់ទី។
She even refused to go to school.
នាងថែមទាំងបដិសេធមិនទៅសាលារៀន។
I'm at my wits' end now, Dr Ren.
ខ្ញុំ​នៅ​ទី​បញ្ចប់​ប្រាជ្ញា​របស់​ខ្ញុំ​ឥឡូវ​នេះ​លោក​វេជ្ជបណ្ឌិត Ren ។
After thinking about it, I thought since you saved her life,
ក្រោយ​ពី​បាន​គិត​ហើយ គិត​តាំង​ពី​អ្នក​បាន​ជួយ​ជីវិត​នាង
I could only come to you
ខ្ញុំអាចមករកអ្នកតែប៉ុណ្ណោះ
and ask for your help again.
ហើយសុំជំនួយរបស់អ្នកម្តងទៀត។
I mean it.
ខ្ញុំមានន័យថា។
She's my only daughter.
នាងជាកូនស្រីតែម្នាក់របស់ខ្ញុំ។
Professor Ren,
សាស្រ្តាចារ្យ Ren
please do whatever you can
សូមធ្វើអ្វីដែលអ្នកអាចធ្វើបាន
to save my girl.
ដើម្បីជួយសង្គ្រោះក្មេងស្រីរបស់ខ្ញុំ។
Money isn't a problem.
លុយមិនមែនជាបញ្ហាទេ។
If money could really solve the problem, you wouldn't be here.
ប្រសិនបើលុយពិតជាអាចដោះស្រាយបញ្ហាបាន អ្នកនឹងមិននៅទីនេះទេ។
Tian Zhen.
Tian Zhen ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
We will go take a look at her.
យើងនឹងទៅមើលនាង។
No problem.
គ្មានបញ្ហាទេ។
Where is Cai Qing?
Cai Qing នៅឯណា?
Madam received a phone call and hurriedly went out.
លោកជំទាវ​ទទួល​ទូរស័ព្ទ​ហើយ​ប្រញាប់​ចេញទៅ​ក្រៅ​។
She left Meng Meng alone again.
នាងទុក ម៉េង ម៉េង តែម្នាក់ឯងម្តងទៀត។
Meng Meng.
ម៉េង ម៉េង.
Meng Meng, you will get a cold with your bare feet.
Meng Meng អ្នក​នឹង​កើត​ជំងឺ​ផ្តាសាយ​ដោយ​ជើង​ទទេ។
Wear your slippers.
ពាក់ស្បែកជើងរបស់អ្នក។
Meng Meng!
ម៉ង ម៉េង!
Meng Meng.
ម៉េង ម៉េង.
I'm Dr Song.
ខ្ញុំជាបណ្ឌិត សុង។
Do you remember me?
តើអ្នកចាំខ្ញុំទេ?
We met in the hospital before.
យើងបានជួបគ្នានៅមន្ទីរពេទ្យពីមុន។
I'm Dr Song.
ខ្ញុំជាបណ្ឌិត សុង។
It's okay.
វាមិនអីទេ។
You are okay now.
អ្នកមិនអីទេឥឡូវនេះ។
Mr Xu,
លោក Xu
please leave us the room.
សូមចាកចេញពីបន្ទប់យើង។
My husband and I would like to talk to her alone.
ប្ដី​ខ្ញុំ​និង​ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​ជាមួយ​នាង​តែ​ម្នាក់​ឯង។
I will leave her to you.
ខ្ញុំនឹងទុកនាងឱ្យអ្នក។
It's all right now.
ពេលនេះអស់ហើយ។
You are safe now.
អ្នកមានសុវត្ថិភាពឥឡូវនេះ។
You are safe.
អ្នកមានសុវត្ថិភាព។
Come.
មក។
Let me
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ
take a look at you.
សូមក្រឡេកមើលអ្នក។
Let's see.
តោះមើល។
You are still so pretty
អ្នកនៅតែស្អាតណាស់។
and good-looking as before.
និងល្អដូចពីមុន។
Du Cai Qing,
Du Cai Qing,
didn't we agree on this?
តើយើងមិនយល់ព្រមលើរឿងនេះទេ?
One of us has to stay at home
យើង​ម្នាក់​ត្រូវ​នៅ​ផ្ទះ
and look after Meng Meng.
និងមើលថែ ម៉េង ម៉េង។
The helper?
អ្នកជំនួយ?
How will she be able to help?
តើនាងអាចជួយបានដោយរបៀបណា?
Why did you have to leave today?
ហេតុអ្វីត្រូវចាកចេញថ្ងៃនេះ?
It's just a stupid exhibition. Is it a meeting even necessary?
វាគ្រាន់តែជាការតាំងពិពណ៌ឆោតល្ងង់ប៉ុណ្ណោះ។ តើវាចាំបាច់សម្រាប់កិច្ចប្រជុំដែរឬទេ?
Me?
ខ្ញុំ?
I even postponed my work for this.
ខ្ញុំថែមទាំងពន្យារពេលការងាររបស់ខ្ញុំសម្រាប់រឿងនេះ។
Listen to me,
ស្តាប់ខ្ញុំ
if nothing happens to Meng Meng, then it's fine.
បើ​សិន​ជា​មិន​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង​ចំពោះ ម៉េង ម៉េង នោះ​មិន​អី​ទេ។
But if something happens to her, I won't forgive you!
តែ​បើ​មាន​រឿង​កើត​ឡើង​លើ​នាង ខ្ញុំ​មិន​អត់​ទោស​ឲ្យ​អ្នក​ទេ!
Your hands are a little cold.
ដៃរបស់អ្នកត្រជាក់បន្តិច។
Right?
មែនទេ?
Why are your hands so cold?
ហេតុអ្វីបានជាដៃរបស់អ្នកត្រជាក់ខ្លាំង?
May I read your pulse?
តើខ្ញុំអាចអានជីពចររបស់អ្នកបានទេ?
Your hands are so cold.
ដៃរបស់អ្នកត្រជាក់ណាស់។
It's okay.
វាមិនអីទេ។
Her Cunkou pulse is tight.
ជីពចរ Cunkou របស់នាងតឹង។
Meng Meng, you shouldn't walk around barefoot.
Meng Meng អ្នកមិនគួរដើរដោយជើងទទេរទេ។
Come on, sit on the bed.
មកអង្គុយលើគ្រែ។
Sit on the bed.
អង្គុយលើគ្រែ។
Come on. Easy.
មក។ ងាយស្រួល។
Good.
ល្អ
Professor Ren, sorry about that.
សាស្រ្តាចារ្យ Ren សូមអភ័យទោសចំពោះរឿងនោះ។
We are not usually like this.
យើង​មិន​ធម្មតា​បែប​នេះ​ទេ។
Her mother really had an emergency today,
ថ្ងៃនេះម្តាយរបស់នាងពិតជាមានអាសន្ន
otherwise she wouldn't have left our sick child alone.
បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ នាង​នឹង​មិន​ទុក​កូន​ឈឺ​ឲ្យ​នៅ​ម្នាក់​ឯង​ឡើយ។
Yes, I understand.
បាទ ខ្ញុំយល់។
But your daughter
ប៉ុន្តែកូនស្រីរបស់អ្នក។
isn't sick.
មិនឈឺទេ។
She isn't sick.
នាងមិនឈឺទេ។
Professor Ren,
សាស្រ្តាចារ្យ Ren
you saw her with your own eyes just now.
អ្នកបានឃើញនាងដោយផ្ទាល់ភ្នែក។
Yes.
បាទ។
After what your daughter has been through,
បន្ទាប់ពីអ្វីដែលកូនស្រីរបស់អ្នកបានឆ្លងកាត់។
she is allowed to have a stress response.
នាងត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យមានការឆ្លើយតបស្ត្រេស។
So,
ដូច្នេះ
her condition isn't as serious as you think it is.
ស្ថានភាពរបស់នាងមិនធ្ងន់ធ្ងរដូចអ្នកគិតនោះទេ។
In TCM, this can be described as Qi stagnation and blood stasis.
នៅក្នុង TCM នេះអាចត្រូវបានពិពណ៌នាថាជាការជាប់គាំង Qi និងការជាប់គាំងឈាម។
It can be treated by regulating the liver and spleen.
វាអាចត្រូវបានព្យាបាលដោយធ្វើនិយ័តកម្មថ្លើម និងលំពែង។
Is it that simple?
តើវាសាមញ្ញទេ?
Just a few doses of medicine, and she will be fine.
គ្រាន់តែលេបថ្នាំពីរបីដង នោះនាងនឹងជាសះស្បើយ។
Lift your legs.
លើកជើងរបស់អ្នក។
Yes. Lift this up too.
បាទ។ លើកនេះឡើង។
Let's cover them up.
ចូរយើងបិទបាំងពួកគេ។
Immediately,
ភ្លាមៗ
your feet won't be cold anymore.
ជើងរបស់អ្នកនឹងមិនត្រជាក់ទៀតទេ។
Right?
មែនទេ?
You and your wife have to join the treatment with your daughter.
អ្នក​និង​ប្រពន្ធ​របស់​អ្នក​ត្រូវ​ចូល​រួម​ព្យាបាល​ជាមួយ​កូន​ស្រី​របស់​អ្នក។
-We have to join it? -That's right.
- យើងត្រូវចូលរួមជាមួយវា? - ត្រូវហើយ។
-Both of us? -Yes.
- យើងទាំងពីរ? - បាទ។
What for?
ដើម្បីអ្វី?
Parents and daughter share a deep bond.
ឪពុកម្តាយនិងកូនស្រីចែករំលែកចំណងដ៏ជ្រាលជ្រៅ។
So, to cure her condition,
ដូច្នេះដើម្បីព្យាបាលស្ថានភាពរបស់នាង
your whole family should participate in the treatment together.
គ្រួសាររបស់អ្នកទាំងមូលគួរតែចូលរួមក្នុងការព្យាបាលជាមួយគ្នា។
From what you just said,
ពីអ្វីដែលអ្នកទើបតែបាននិយាយ
it seems that both of these girls' conditions
វាហាក់ដូចជាលក្ខខណ្ឌរបស់ក្មេងស្រីទាំងពីរនេះ។
are difficult to treat.
ពិបាកព្យាបាល។
I feel really
ខ្ញុំពិតជាមានអារម្មណ៍
frustrated today.
ខកចិត្តថ្ងៃនេះ។
They are both
ពួកគេទាំងពីរ
beautiful young ladies.
នារីវ័យក្មេងស្រស់ស្អាត។
Yes.
បាទ។
Actually,
តាមពិតទៅ
the greatest filial piety a child
កូនកតញ្ញូដ៏អស្ចារ្យបំផុត។
can show to their parents
អាចបង្ហាញដល់ឪពុកម្តាយរបស់ពួកគេ។
is to stay healthy
គឺដើម្បីរក្សាសុខភាព
and free from illness or harm.
ហើយរួចផុតពីជំងឺឬគ្រោះថ្នាក់។
Right?
មែនទេ?
We can
យើងអាចធ្វើបាន
focus on the girl
ផ្តោតលើក្មេងស្រី
with ectopic pregnancy.
ជាមួយនឹងការមានផ្ទៃពោះក្រៅស្បូន។
She has acute abdominal pain, which is relatively easier to deal with.
នាង​មាន​ការ​ឈឺ​ពោះ​ស្រួច​ស្រាវ ដែល​ងាយ​ស្រួល​ក្នុង​ការ​ដោះ​ស្រាយ។
Dad,
ប៉ា
I think
ខ្ញុំគិតថា
Xu Meng's condition is more challenging
ស្ថានភាព​របស់ Xu Meng គឺ​ពិបាក​ជាង
to treat compared to Ding Jian Xi's.
ព្យាបាល​ធៀប​នឹង Ding Jian Xi's ។
For Ding Jian Xi,
សម្រាប់លោក Ding Jian Xi,
the purpose of prescribing medication is to give her hope.
គោលបំណងនៃការចេញវេជ្ជបញ្ជាថ្នាំគឺដើម្បីផ្តល់ក្តីសង្ឃឹមដល់នាង។
(Jiangzhou People's Hospital)
(មន្ទីរពេទ្យប្រជាជន Jiangzhou)
How do you handle patients?
តើអ្នកដោះស្រាយអ្នកជំងឺដោយរបៀបណា?
Haven't you noticed that my mother has been waiting for 40 minutes?
តើ​អ្នក​មិន​បាន​កត់​សម្គាល់​ថា​ម្ដាយ​របស់​ខ្ញុំ​បាន​រង់ចាំ ៤០ នាទី​ទេ?
Don't you have a mother?
តើអ្នកមិនមានម្តាយទេ?
I'm telling you, if you don't examine my mother today,
ខ្ញុំប្រាប់អ្នកថា ប្រសិនបើអ្នកមិនពិនិត្យម្តាយរបស់ខ្ញុំថ្ងៃនេះ
I will make things difficult for you.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យរឿងពិបាកសម្រាប់អ្នក។
Why is a grown man like you bullying a young nurse?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​បុរស​ពេញ​វ័យ​ដូច​អ្នក​ធ្វើ​បាប​គិលានុបដ្ឋាយិកា​ក្មេង?
She hasn't been idled during these 40 minutes.
នាងមិនបាននៅទំនេរក្នុងអំឡុងពេល 40 នាទីនេះ។
What do you know?
តើអ្នកដឹងអ្វីខ្លះ?
His mother has been suffering from gastric bloating for about ten days.
ម្ដាយ​របស់​គាត់​មាន​ជំងឺ​ក្រពះ​ពោះវៀន​ប្រហែល​ដប់​ថ្ងៃ​មក​ហើយ។
But this nurse just told her
ប៉ុន្តែគិលានុបដ្ឋាយិកាម្នាក់នេះគ្រាន់តែប្រាប់នាងប៉ុណ្ណោះ។
to go to the outpatient department tomorrow morning.
ព្រឹកស្អែកទៅមន្ទីរសម្រាកព្យាបាល។
It does sound improper.
វាស្តាប់ទៅមិនសមរម្យ។
Can't you talk nicely?
តើអ្នកមិនអាចនិយាយបានល្អទេ?
All of them are busy.
ពួកគេទាំងអស់កំពុងរវល់។
She just saved a child who was choking on a glutinous rice ball a while ago.
នាង​ទើបតែ​បាន​សង្គ្រោះ​កុមារ​ម្នាក់​ដែល​កំពុង​ជាប់​គាំង​លើ​គ្រាប់​អង្ករ​មួយ​កាលពី​មុន​។
She didn't neglect them.
នាងមិនបានធ្វេសប្រហែសពួកគេទេ។
Like I told you before,
ដូចខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកពីមុន
the emergency department is meant for life-threatening situations.
នាយកដ្ឋានសង្គ្រោះបន្ទាន់គឺសំដៅសម្រាប់ស្ថានភាពដែលគំរាមកំហែងដល់អាយុជីវិត។
Gastric bloating for over ten days is not considered an emergency.
ការហើមពោះលើសពីដប់ថ្ងៃ មិនត្រូវបានចាត់ទុកជាគ្រាអាសន្នទេ។
It's more proper for you to visit the outpatient department tomorrow.
វាជាការត្រឹមត្រូវជាងសម្រាប់អ្នកក្នុងការទៅមើលផ្នែកអ្នកជំងឺក្រៅនៅថ្ងៃស្អែក។
You're just a nurse. What do you know?
អ្នកគ្រាន់តែជាគិលានុបដ្ឋាយិកា។ តើអ្នកដឹងអ្វីខ្លះ?
If something happens to my mother,
ប្រសិនបើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះម្តាយរបស់ខ្ញុំ
will you be able to take responsibility for it?
តើអ្នកអាចទទួលខុសត្រូវចំពោះវាទេ?
You didn't perform any tests and just asked us to leave.
អ្នកមិនបានធ្វើតេស្តណាមួយទេ ហើយគ្រាន់តែសុំឱ្យយើងចាកចេញ។
-That's right. -I won't have this.
- ត្រូវហើយ។ - ខ្ញុំ​នឹង​មិន​មាន​នេះ​។
You have to perform tests on my mum today.
អ្នកត្រូវតែធ្វើតេស្តលើម្តាយរបស់ខ្ញុំនៅថ្ងៃនេះ។
Or I won't let you do your work.
ឬខ្ញុំនឹងមិនអោយអ្នកធ្វើការងាររបស់អ្នកទេ។
That's right. We won't let you work.
នោះជាសិទ្ធិ។ យើងនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកធ្វើការទេ។
-Come here! -Let go.
- មកនេះ! - អនុញ្ញាតឱ្យទៅ។
Examine my mum!
ពិនិត្យម៉ាក់!
Let go of me. Use words.
លែងខ្ញុំទៅ។ ប្រើពាក្យ។
Who are you? What are you doing?
តើអ្នកជានរណា? តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Call the cops!
ហៅសមត្ថកិច្ច!
What did you say? Call the cops?
តើអ្នកបាននិយាយអ្វី? ហៅប៉ូលីស?
Yes, call the cops now.
បាទ សូមទូរស័ព្ទទៅសមត្ថកិច្ចឥឡូវនេះ។
-Who are you? -Who am I? Let me tell you...
- តើអ្នកជានរណា? - តើខ្ញុំជានរណា? ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នក ...
Hello, police?
សួស្តីប៉ូលីស?
All the nurses here are under my protection.
គិលានុបដ្ឋាយិកាទាំងអស់នៅទីនេះស្ថិតនៅក្រោមការការពាររបស់ខ្ញុំ។
What's wrong with you people?
តើមានអ្វីខុសជាមួយអ្នក?
Don't you know that the emergency room is a place to save lives?
ដឹងអត់ថាបន្ទប់សង្គ្រោះបន្ទាន់ជាកន្លែងសង្គ្រោះជីវិត?
What's the matter?
មានរឿងអី?
Don't you know how to wait in line?
តើអ្នកមិនដឹងពីរបៀបរង់ចាំក្នុងជួរទេ?
Don't you have any manners?
តើអ្នកមិនមានអាកប្បកិរិយាទេ?
Listen,
ស្តាប់
show more respect when speaking to healthcare workers in the future,
បង្ហាញការគោរពកាន់តែច្រើននៅពេលនិយាយទៅកាន់បុគ្គលិកថែទាំសុខភាពនាពេលអនាគត។
understood?
យល់?
I mean,
ខ្ញុំមានន័យថា
why can't you wait in line?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអាចរង់ចាំនៅក្នុងជួរ?
Right?
មែនទេ?
There are so many people in the emergency room.
មានមនុស្សច្រើនណាស់នៅក្នុងបន្ទប់សង្គ្រោះបន្ទាន់។
Your mother looks fine,
ម្តាយរបស់អ្នកមើលទៅល្អណាស់
She looks healthy,
នាងមើលទៅមានសុខភាពល្អ,
right?
មែនទេ?
I'm talking to them.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយជាមួយពួកគេ។
Show some respect to...
បង្ហាញការគោរពចំពោះ...
What?
អ្វី?
I was educating him.
ខ្ញុំកំពុងអប់រំគាត់។
Understood?
យល់?
Understood, guys?
យល់ហើយ ប្រុសៗ?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
We went to visit Xu Meng at her home today.
ថ្ងៃនេះយើងបានទៅលេង Xu Meng នៅផ្ទះរបស់នាង។
She pushes her parents away,
នាង​បណ្ដេញ​ឪពុក​ម្ដាយ​ចេញ​ឆ្ងាយ
but she is willing to let us get close to her.
ប៉ុន្តែនាងសុខចិត្តឱ្យយើងចូលទៅជិតនាង។
Actually, her parents love her very much,
តាមពិតឪពុកម្តាយរបស់នាងស្រឡាញ់នាងខ្លាំងណាស់
but I can feel that
ប៉ុន្តែខ្ញុំអាចមានអារម្មណ៍នោះ។
she holds resentment
នាងមានការអាក់អន់ចិត្ត
towards them.
ឆ្ពោះទៅរកពួកគេ។
This resentment
ការអាក់អន់ចិត្តនេះ។
has led her to corrupt herself
បាន​នាំ​ឱ្យ​នាង​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​ពុក​រលួយ
and give up on herself.
ហើយលះបង់ខ្លួនឯង។
I'm afraid
ខ្ញុំខ្លាច
that one day
នៅថ្ងៃមួយ។
she might reach a breaking point
នាងអាចឈានដល់ចំណុចបំបែក
and kill herself by jumping off a building.
ហើយសម្លាប់ខ្លួនដោយលោតពីលើអាគារ។
Is it that serious?
តើវាធ្ងន់ធ្ងរទេ?
Do her parents
ធ្វើឪពុកម្តាយរបស់នាង
keep her company?
រក្សាក្រុមហ៊ុនរបស់នាង?
They are both busy.
ពួកគេទាំងពីររវល់។
Their way of loving their child
វិធីនៃការស្រឡាញ់កូនរបស់ពួកគេ។
is incorrect.
គឺ​មិន​ត្រឹម​ត្រូវ។
Mum, you know,
ម៉ាក់ អ្នកដឹងទេ
her mother installed
ម្តាយរបស់នាងបានដំឡើង
numerous surveillance cameras throughout the house,
កាមេរ៉ាឃ្លាំមើលជាច្រើននៅទូទាំងផ្ទះ,
monitoring her every move.
តាមដាននាងរាល់ចលនា។
Their house
ផ្ទះរបស់ពួកគេ។
really looks like
ពិតជាមើលទៅដូច
a model house,
ផ្ទះគំរូ,
luxurious and grand.
ប្រណិតនិងអស្ចារ្យ។
But for that child,
ប៉ុន្តែសម្រាប់កូននោះ
living there is like
ការរស់នៅទីនោះគឺដូចជា
living in a luxurious birdcage.
រស់នៅក្នុងទ្រុងបក្សីដ៏ប្រណិត។
A love like this
ស្នេហាបែបនេះ
suffocates her.
ថប់ដង្ហើមនាង។
They are bound to have issues.
ពួកគេ​ត្រូវ​មាន​បញ្ហា។
However, their illnesses need to be treated together.
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយជំងឺរបស់ពួកគេត្រូវការការព្យាបាលរួមគ្នា។
Ask her parents come over
សួរឪពុកម្តាយរបស់នាងមក
I will perform a set of Five Elements Acupuncture for her.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​ការ​ចាក់​ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ​ចំនួន​ប្រាំ​សម្រាប់​នាង។
Emotions and mental state need to be addressed as well.
អារម្មណ៍ និងស្ថានភាពផ្លូវចិត្តក៏ចាំបាច់ត្រូវដោះស្រាយផងដែរ។
Mum,
ម៉ាក់
Xin Zheng told her father about that today,
Xin Zheng បានប្រាប់ឪពុករបស់នាងអំពីរឿងនោះនៅថ្ងៃនេះ។
but he said
ប៉ុន្តែគាត់បាននិយាយថា
he's going on a business trip soon.
គាត់នឹងធ្វើដំណើរអាជីវកម្មឆាប់ៗនេះ។
He will stay abroad for two months.
គាត់នឹងស្នាក់នៅក្រៅប្រទេសរយៈពេលពីរខែ។
They are not proactive to get her treated.
ពួកគេមិនសកម្មក្នុងការព្យាបាលនាងទេ។
They may
ពួកគេអាច
speak of their child as their precious darling,
និយាយ​ពី​កូន​របស់​ពួក​គេ​ជា​ទី​ស្រឡាញ់​ដ៏​មាន​តម្លៃ​របស់​ពួក​គេ,
but their actions
ប៉ុន្តែសកម្មភាពរបស់ពួកគេ។
contradict their words.
ផ្ទុយនឹងពាក្យរបស់ពួកគេ។
If he truly loves his child,
បើគាត់ពិតជាស្រលាញ់កូនមែន
he should follow the doctor's advice completely.
គាត់គួរតែធ្វើតាមការណែនាំរបស់វេជ្ជបណ្ឌិតទាំងស្រុង។
With his lack of cooperation,
ដោយខ្វះកិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
even if I possess extraordinary medical skills,
ទោះបីជាខ្ញុំមានជំនាញវេជ្ជសាស្រ្ដមិនធម្មតាក៏ដោយ
it will be difficult to save her life.
វានឹងពិបាកក្នុងការជួយសង្គ្រោះជីវិតរបស់នាង។
I just made this.
ខ្ញុំទើបតែបង្កើតរឿងនេះ។
It's still warm.
វានៅតែក្តៅ។
Sorry.
សុំទោស។
Try it.
សាកល្បង។
It's good, right?
វាល្អមែនទេ?
It is good.
វាល្អណាស់។
You've gotten better.
អ្នកបានប្រសើរឡើងហើយ។
I say,
ខ្ញុំនិយាយថា
why do you always make a scene everywhere you go?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកតែងតែបង្កើតឈុតនៅគ្រប់ទីកន្លែងដែលអ្នកទៅ?
Look at what you just did.
មើលអ្វីដែលអ្នកទើបតែធ្វើ។
Do you want to go to jail again?
តើអ្នកចង់ចូលគុកម្តងទៀតទេ?
Tian Xing Xing,
Tian Xing Xing,
have a conscience.
មានមនសិការ។
I was standing up for you.
ខ្ញុំបានឈរសម្រាប់អ្នក។
All right.
មិនអីទេ។
Fine.
ល្អ
I won't step in to help you next time. I'll just stand by and watch.
ខ្ញុំនឹងមិនចូលទៅជួយអ្នកនៅពេលក្រោយទេ។ ខ្ញុំគ្រាន់តែឈរមើល។
With you around,
ជាមួយអ្នកនៅជុំវិញ,
no one dares to bully me.
គ្មានអ្នកណាហ៊ានធ្វើបាបខ្ញុំទេ។
I'm telling you, it's because of you
ខ្ញុំប្រាប់អ្នក វាគឺដោយសារតែអ្នក។
that I still don't have a boyfriend now.
ថាពេលនេះខ្ញុំមិនទាន់មានសង្សារ។
What do you need a boyfriend for?
តើអ្នកត្រូវការមិត្តប្រុសដើម្បីអ្វី?
I mean, if you get a boyfriend, and he bullies you,
ខ្ញុំ​ចង់​មាន​ន័យ​ថា​បើ​អ្នក​មាន​មិត្ត​ប្រុស​ហើយ​គាត់​ធ្វើ​បាប​អ្នក
I will still have to teach him a lesson.
ខ្ញុំនៅតែត្រូវបង្រៀនគាត់នូវមេរៀនមួយ។
The key now is
គន្លឹះឥឡូវនេះគឺ
Meng Meng needs to
Meng Meng ត្រូវការ
break free from the circle she has drawn
បំបែកចេញពីរង្វង់ដែលនាងបានគូរ
around herself.
ជុំវិញខ្លួននាង។
She needs to regain confidence and dignity.
នាងត្រូវទទួលបានទំនុកចិត្ត និងសេចក្តីថ្លៃថ្នូរឡើងវិញ។
Dad, Mum,
ប៉ា, ម៉ាក់,
let her come to our medical centre. I'll help you.
ឱ្យនាងមកមណ្ឌលសុខភាពរបស់យើង។ ខ្ញុំនឹងជួយអ្នក។
If she can't go to school now, let her join the apprentice class.
បើ​នាង​មិន​អាច​ទៅ​សាលា​បាន​ឥឡូវ​នេះ សូម​ឲ្យ​នាង​ចូល​រៀន​ថ្នាក់​កូន​ជាង។
I will guide her in her study.
ខ្ញុំនឹងណែនាំនាងក្នុងការសិក្សារបស់នាង។
If her parents are busy, she can stay at our place.
បើ​ឪពុក​ម្តាយ​នាង​រវល់ នាង​អាច​នៅ​កន្លែង​យើង​បាន។
I will take care of her.
ខ្ញុំនឹងមើលថែនាង។
If we do that,
ប្រសិនបើយើងធ្វើដូច្នេះ,
do you know how great the risks are?
តើ​អ្នក​ដឹង​ទេ​ថា​ហានិភ័យ​ធំ​ប៉ុណ្ណា​ទេ?
Yes.
បាទ។
She is my patient in the first place.
នាងគឺជាអ្នកជំងឺរបស់ខ្ញុំតាំងពីដំបូង។
Last time, it was because of my mistake that she almost died.
លើក​មុន​គឺ​ដោយ​សារ​កំហុស​របស់​ខ្ញុំ​ដែល​នាង​ស្ទើរ​តែ​ស្លាប់។
This time, I must take full responsibility for her.
លើក​នេះ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទទួល​ខុស​ត្រូវ​ទាំង​ស្រុង​លើ​នាង។
No.
ទេ
Your dad is right.
ប៉ារបស់អ្នកនិយាយត្រូវ។
This is a huge responsibility.
នេះគឺជាការទទួលខុសត្រូវដ៏ធំមួយ។
None of us
គ្មាននរណាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកយើងទេ។
can keep an eye on her every second.
អាចតាមដាននាងរាល់វិនាទី។
What if something unexpected happens to her?
ចុះ​បើ​មាន​រឿង​មិន​នឹក​ស្មាន​ដល់​នាង?
How are we going to answer to her parents?
តើ​យើង​នឹង​ឆ្លើយ​តប​ទៅ​ឪពុក​ម្ដាយ​នាង​យ៉ាង​ណា?
Mum, King of Medicine, Sun Si Miao, once said
ម៉ម ស្តេចថ្នាំ ស៊ុន ស៊ីម៉ៃ ធ្លាប់និយាយ
that when someone seeks help for their illness or adversity,
ថានៅពេលដែលនរណាម្នាក់ស្វែងរកជំនួយសម្រាប់ជំងឺឬទុក្ខលំបាករបស់ពួកគេ
we must not inquire about their social status or wealth.
យើងមិនត្រូវសួរអំពីស្ថានភាពសង្គម ឬទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ពួកគេឡើយ។
All beings are equal.
សត្វទាំងអស់គឺស្មើគ្នា។
Our knowledge and action must be the same.
ចំណេះដឹង និងសកម្មភាពរបស់យើងត្រូវតែដូចគ្នា។
These are different matters.
ទាំងនេះគឺជាបញ្ហាផ្សេងគ្នា។
How does this girl
តើក្មេងស្រីនេះយ៉ាងម៉េច
look like?
មើលទៅ?
Dad...
ប៉ា...
From what you've just said,
ពីអ្វីដែលអ្នកទើបតែបាននិយាយ
it seems that this young lady is both wealthy and beautiful.
ហាក់​ដូច​ជា​នារី​វ័យ​ក្មេង​រូប​នេះ​មាន​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​ទាំង​ស្រស់​ស្អាត។
Your intentions
បំណងរបស់អ្នក។
are good,
គឺល្អ,
but people may misunderstand that
ប៉ុន្តែមនុស្សអាចយល់ខុស
you have ulterior motives.
អ្នកមានហេតុផលចុងក្រោយ
Grandpa.
ជីតា។
Now he's mad at me.
ឥឡូវនេះគាត់ខឹងនឹងខ្ញុំ។
Hello?
សួស្តី?
She got arrested again?
នាង​ត្រូវ​ចាប់​ខ្លួន​ទៀត?
Who told me that she won't involve her master
អ្នកណាប្រាប់ខ្ញុំថានាងនឹងមិនពាក់ព័ន្ធនឹងម្ចាស់របស់នាងទេ។
after committing a wrongdoing?
បន្ទាប់ពីប្រព្រឹត្តខុស?
Who?
WHO?
No, I mean,
ទេ ខ្ញុំមានន័យថា
I acted bravely
ខ្ញុំ​បាន​ប្រព្រឹត្ត​ដោយ​ក្លាហាន
and did a righteous deed
ហើយ​បាន​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​សុចរិត
today.
ថ្ងៃនេះ
It's a matter of honour for me.
វាជាបញ្ហាកិត្តិយសសម្រាប់ខ្ញុំ។
I'm bringing you along to share in this glory, you know?
ខ្ញុំ​នាំ​អ្នក​ទៅ​ចែក​រំលែក​ក្នុង​សិរី​ល្អ​នេះ អ្នក​ដឹង​ទេ?
Go home and pack your stuff.
ទៅផ្ទះហើយខ្ចប់របស់របរ។
You are staying with us.
អ្នកកំពុងស្នាក់នៅជាមួយយើង។
Staying with...
ស្នាក់នៅជាមួយ...
No.
ទេ
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
Why should I stay with you?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរនៅជាមួយអ្នក?
They...
ពួកគេ...
They, they, they.
ពួកគេ, ពួកគេ, ពួកគេ។
They are they, you are you.
ពួកគេគឺជាពួកគេ អ្នកគឺជាអ្នក។
Let me tell you,
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នក,
you must be under my surveillance
អ្នកត្រូវតែស្ថិតនៅក្រោមការឃ្លាំមើលរបស់ខ្ញុំ
24 hours a day.
24 ម៉ោងក្នុងមួយថ្ងៃ។
Do you know why?
តើអ្នកដឹងទេថាហេតុអ្វី?
Helping you become a successor
ជួយអ្នកឱ្យក្លាយជាអ្នកបន្តវេន
is an assignment
គឺជាកិច្ចការមួយ។
given to me by my master.
ប្រគល់ឱ្យខ្ញុំដោយម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
Please don't
សូម​កុំ
give me any extra assignments.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវកិច្ចការបន្ថែមណាមួយ។
I can't afford to
ខ្ញុំមិនអាចមានលទ្ធភាពទេ។
pay more compensations.
បង់សំណងបន្ថែម។
You didn't have to pay a lot today.
អ្នកមិនចាំបាច់ចំណាយច្រើនទេថ្ងៃនេះ។
I...
ខ្ញុំ...
Hang on, Master.
ចាំលោកម្ចាស់។
Master,
លោកគ្រូ
if I...
ប្រសិនបើខ្ញុំ...
If I don't go back, my best friend...
បើមិនត្រឡប់ទេ មិត្តល្អ...
She will think I've gone missing.
នាងនឹងគិតថាខ្ញុំបាត់ទៅហើយ។
Master!
លោកគ្រូ!
Don't you know how many rooms we have?
ដឹងអត់ថាយើងមានបន្ទប់ប៉ុន្មាន?
Other people
មនុស្សផ្សេងទៀត។
bring home dogs or cats,
នាំឆ្កែឬឆ្មាមកផ្ទះ
while you and your son
ខណៈពេលដែលអ្នកនិងកូនប្រុសរបស់អ្នក។
bring home people.
នាំមនុស្សទៅផ្ទះ។
With two more people living here, I have to do more chores.
ជាមួយនឹងមនុស្សពីរនាក់ទៀតរស់នៅទីនេះ ខ្ញុំត្រូវធ្វើការងារបន្ថែមទៀត។
Both of you
អ្នកទាំងពីរ
only throw your hands up, leaving all the jobs for me.
គ្រាន់តែលើកដៃឡើង ទុកការងារទាំងអស់ឱ្យខ្ញុំ។
They are big girls.
ពួកគេជាស្រីធំ។
You don't need to serve them.
អ្នកមិនចាំបាច់បម្រើពួកគេទេ។
They can take care of themselves.
ពួកគេអាចថែរក្សាខ្លួនឯងបាន។
Both of
ទាំងពីរ
these girls
ក្មេងស្រីទាំងនេះ
are worrisome.
មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ។
You said they can take care of themselves.
អ្នកបាននិយាយថាពួកគេអាចមើលថែខ្លួនឯងបាន។
But I still have to
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែត្រូវ
worry about them.
បារម្ភអំពីពួកគេ។
I have my reasons,
ខ្ញុំមានហេតុផលរបស់ខ្ញុំ
asking Tou Tou to stay with us.
សុំលោកទូចនៅជាមួយយើង។
Look at Meng Meng,
មើល ម៉េង ម៉េង
she needs someone to keep an eye on her all the time.
នាង​ត្រូវ​ការ​អ្នក​ណា​ម្នាក់​តាម​ដាន​នាង​គ្រប់​ពេល។
Who can keep an eye on her when she sleeps at night?
តើអ្នកណាអាចមើលនាងពេលនាងដេកនៅពេលយប់?
Who in our family can accompany her all the time?
តើអ្នកណាក្នុងគ្រួសាររបស់យើងអាចកំដរនាងគ្រប់ពេល?
With Tou Tou around,
ជាមួយ ទូ ទូ
they can look after each other.
ពួកគេអាចមើលថែគ្នាទៅវិញទៅមក។
Sun Tou Tou
ព្រះអាទិត្យពេក
has been arrested twice.
ត្រូវបានចាប់ខ្លួនពីរដង។
And you want to count on her?
ហើយអ្នកចង់ពឹងលើនាងទេ?
I'm with Tou Tou this time.
ខ្ញុំ​នៅ​ជាមួយ​ទូ ទូ​លើក​នេះ​។
It's true that she shouldn't have hit people,
វាជាការពិតដែលនាងមិនគួរវាយមនុស្ស
but she was in the right.
ប៉ុន្តែនាងនៅខាងស្តាំ។
All right.
មិនអីទេ។
I will move this there for you.
ខ្ញុំនឹងផ្លាស់ទីវាទៅទីនោះសម្រាប់អ្នក។
You
អ្នក
don't have the strength to carry stuff.
មិនមានកម្លាំងដើម្បីយករបស់របរ។
You might hurt yourself again.
អ្នកអាចធ្វើបាបខ្លួនឯងម្តងទៀត។
You never consult with me
អ្នកមិនដែលពិគ្រោះជាមួយខ្ញុំទេ។
before doing anything.
មុនពេលធ្វើអ្វីមួយ។
I know you are a reasonable person.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកជាមនុស្សសមហេតុផល។
If we let Tou Tou stay outside,
បើ​យើង​ទុក​ឲ្យ​ទូច​នៅ​ខាង​ក្រៅ។
we will have to make compensation when she commits wrongdoing.
យើង​នឹង​ត្រូវ​សង​សំណង​ពេល​នាង​ប្រព្រឹត្ត​ខុស។
The money still comes from your pocket, right?
លុយនៅតែចេញពីហោប៉ៅរបស់អ្នកមែនទេ?
What does it mean
តើវាមានន័យយ៉ាងណា
to follow a master?
ធ្វើតាមមេ?
What we pursue isn't just knowledge,
អ្វីដែលយើងស្វែងរកមិនមែនគ្រាន់តែជាចំណេះដឹងទេ
but like-mindedness.
ប៉ុន្តែចិត្តដូចគ្នា។
Look, I even married you
មើលចុះ ខ្ញុំថែមទាំងរៀបការជាមួយអ្នកទៀតផង។
to be closer to my master.
ដើម្បីនៅជិតម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
I ensured that
ខ្ញុំ​ធានា​ថា​
I live under the same roof as my master.
ខ្ញុំ​រស់​នៅ​ក្រោម​ដំបូល​ផ្ទះ​ដូច​ម្ចាស់​ខ្ញុំ។
You see,
អ្នកឃើញ,
if I'm teaching through words and deeds,
ប្រសិនបើខ្ញុំបង្រៀនតាមរយៈពាក្យសម្ដី និងការប្រព្រឹត្ត
I need a recipient for it, don't I?
ខ្ញុំត្រូវការអ្នកទទួលវាមែនទេ?
Ren Xin Zheng.
លោក Ren Xin Zheng ។
You called me by my full name.
អ្នកបានហៅខ្ញុំតាមឈ្មោះពេញរបស់ខ្ញុំ។
I think you're mad for real now.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​ពិត​ជា​ឆ្កួត​ឥឡូវ​នេះ។
I'm sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
Sorry.
សុំទោស។
Tell me what you did wrong.
ប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើខុស។
This is the fourth
នេះគឺជាទីបួន
major philosophical question in life.
សំណួរទស្សនវិជ្ជាសំខាន់ក្នុងជីវិត។
(The young seedlings are just planted.)
(កូនឈើទើបតែដាំ។ )
(The crops are newly sown.)
(ដំណាំត្រូវបានសាបព្រោះថ្មីៗ។ )
(Spring rain is as precious as oil.)
(ភ្លៀងនិទាឃរដូវមានតម្លៃដូចប្រេង។ )
(Grain Rain)
(ភ្លៀងគ្រាប់ធញ្ញជាតិ)
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Haven't you already worked two night shifts in a row?
តើអ្នកមិនទាន់បានធ្វើការវេនយប់ពីរជាប់គ្នាទេ?
The flu this time is too severe.
ជំងឺគ្រុនផ្តាសាយលើកនេះ គឺធ្ងន់ធ្ងរពេកហើយ។
Liu's child is also sick.
កូនរបស់ Liu ក៏ឈឺដែរ។
There is really no one else to take over the shift.
ពិត​ជា​គ្មាន​អ្នក​ណា​មក​ជំនួស​តំណែង​នោះ​ទេ។
As a single man,
ជាបុរសនៅលីវ
I have to go
ខ្ញុំត្រូវទៅ
wherever I am needed.
កន្លែងណាដែលខ្ញុំត្រូវការ។
All right. Stay here and keep watch then.
មិនអីទេ។ ស្នាក់នៅទីនេះ ហើយចាំមើល។
I'm going to the ward. It can't be left unattended.
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​វួដ។ វា​មិន​អាច​ត្រូវ​បាន​គេ​ទុក​ចោល​ដោយ​គ្មាន​ការ​មើល​ថែ​នោះ​ទេ។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
pay extra attention to the child in bed 34
យកចិត្តទុកដាក់បន្ថែមលើកុមារនៅលើគ្រែ 34
who has pneumonia.
អ្នកដែលមានជំងឺរលាកសួត។
He had a seizure last night.
គាត់បានប្រកាច់កាលពីយប់មិញ។
His mum almost had a breakdown because of it.
ម្តាយ​របស់​គាត់​ស្ទើរ​តែ​ខូច​ចិត្ត​ដោយ​សារ​តែ​វា។
Got it.
យល់ហើយ។
Dr Peng, a child needs a lumbar puncture.
វេជ្ជបណ្ឌិត ប៉េង កុមារត្រូវការចាក់ចង្កេះ។
Got it. I'll be right over.
យល់ហើយ។ ខ្ញុំនឹងត្រូវចប់។
Okay.
មិនអីទេ។
Jason, right?
Jason មែនទេ?
I'm Dr Peng.
ខ្ញុំ​គឺ​បណ្ឌិត ប៉េង។
I will perform a lumbar puncture on you later.
ខ្ញុំនឹងធ្វើការវះកាត់ចង្កេះលើអ្នកនៅពេលក្រោយ។
We'll start by administering anaesthesia, so it won't be painful.
យើងនឹងចាប់ផ្តើមដោយការចាក់ថ្នាំស្ពឹក ដូច្នេះវានឹងមិនឈឺចាប់ទេ។
As a brave man,
ជាបុរសក្លាហាន
you will be brave, right?
អ្នកនឹងក្លាហានមែនទេ?
You won't cry, right?
អ្នកនឹងមិនយំទេមែនទេ?
Come on, fist bump.
មកដល់ហើយ កណ្តាប់ដៃ។
-Step back! -Mummy! Don't touch me!
- ថយក្រោយ! -ម៉ែ! កុំប៉ះខ្ញុំ!
What are you doing to my child...
ធ្វើអីនឹងកូន...
Mummy, I don't want to do this.
ម៉ាក់ ខ្ញុំមិនចង់ធ្វើបែបនេះទេ។
Madam, maybe you should talk to your son first
លោក​ស្រី​ប្រហែល​ជា​គួរ​និយាយ​ជាមួយ​កូន​ជា​មុន​សិន
before we perform the surgery.
មុនពេលយើងធ្វើការវះកាត់។
Sorry about this.
សូមអភ័យទោសចំពោះរឿងនេះ។
Jason, you are a good boy, right?
Jason អ្នកជាក្មេងល្អមែនទេ?
Want to go out and play?
ចង់ដើរលេងទេ?
Thanks, Peng.
អរគុណ ប៉េង។
If it weren't for you, I would have been beaten to death today.
បើមិនមែនសម្រាប់អ្នកទេ ខ្ញុំនឹងត្រូវគេវាយរហូតដល់ស្លាប់នៅថ្ងៃនេះ។
I learned this the hard way.
ខ្ញុំបានរៀនវិធីដ៏លំបាកនេះ។
You are an intern.
អ្នកគឺជាអ្នកហាត់ការ។
You've got a lot to learn.
អ្នកមានច្រើនដើម្បីរៀន។
Meng Meng?
ម៉េង ម៉េង?
Meng Meng,
ម៉េង ម៉េង
do you remember me?
តើអ្នកចាំខ្ញុំទេ?
We met at the supermarket before.
យើងបានជួបគ្នានៅផ្សារទំនើបពីមុន។
I performed acupuncture on you.
ខ្ញុំបានចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រលើអ្នក។
I'm Ren Tian Zhen.
ខ្ញុំឈ្មោះ Ren Tian Zhen ។
Hello.
ជំរាបសួរ។
It's Grain Rain today.
ថ្ងៃនេះជាភ្លៀងគ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
We are going to collect Grain Rain tea leaves
យើងនឹងប្រមូលស្លឹកតែ Rain Rain
and maybe view peony flowers.
ហើយប្រហែលជាមើលផ្កា peony ។
It's going to be fun.
វានឹងមានភាពសប្បាយរីករាយ។
Would you like to come with us?
តើអ្នកចង់មកជាមួយយើងទេ?
You see, we are ready to depart now.
អ្នកឃើញទេ យើងត្រៀមចេញដំណើរឥឡូវនេះ។
Come with us.
មកជាមួយយើង។
Come.
មក។
Don't be afraid.
កុំខ្លាចអី។
Easy.
ងាយស្រួល។
You see, it's right there. Let's go there.
អ្នកឃើញវានៅទីនោះ។ តោះទៅទីនោះ។
Mrs Xu,
លោកស្រី Xu
park your car outside later.
ចតឡានរបស់អ្នកនៅខាងក្រៅនៅពេលក្រោយ។
We will go by the bus.
យើងនឹងទៅដោយឡានក្រុង។
Why isn't Mr Xu here?
ហេតុអ្វីបានជាលោក Xu មិននៅទីនេះ?
He made an emergency trip to the United States last night.
គាត់បានធ្វើដំណើរជាបន្ទាន់ទៅកាន់សហរដ្ឋអាមេរិកកាលពីយប់មិញ។
(Du Cai Qing) He will come back this weekend.
(Du Cai Qing) គាត់នឹងត្រលប់មកវិញនៅចុងសប្តាហ៍នេះ។
Please tell him
សូមប្រាប់គាត់
to come right away
មកភ្លាមៗ
when he comes back.
នៅពេលដែលគាត់ត្រឡប់មកវិញ។
This is very important.
នេះមានសារៈសំខាន់ណាស់។
Dr Song,
បណ្ឌិត សុង
sorry about this,
សូមអភ័យទោសចំពោះរឿងនេះ
but I have to leave too.
ប៉ុន្តែខ្ញុំក៏ត្រូវចាកចេញដែរ។
Here's the thing.
នេះជារឿង។
We received a sudden notification
យើងបានទទួលការជូនដំណឹងភ្លាមៗ
that there are fire hazards at our exhibition next month.
ថា​មាន​គ្រោះថ្នាក់​ភ្លើង​នៅ​ក្នុង​ការ​តាំង​ពិព័រណ៍​របស់​យើង​នៅ​ខែ​ក្រោយ​។
My paintings are too valuable.
គំនូររបស់ខ្ញុំមានតម្លៃពេកហើយ។
I have to go back and keep an eye on things personally.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ត្រឡប់​ទៅ​មើល​រឿង​ផ្ទាល់​ខ្លួន។
Didn't you say
តើអ្នកមិនបាននិយាយទេ។
this treatment requires both parents to be present?
ការព្យាបាលនេះតម្រូវឱ្យឪពុកម្តាយទាំងពីរមានវត្តមាន?
You see, Xu isn't here too.
អ្នកឃើញ Xu មិននៅទីនេះដែរ។
When he comes back,
ពេល​គាត់​ត្រឡប់​មក​វិញ
we will come together.
យើងនឹងមកជាមួយគ្នា។
Meng Meng is your child.
ម៉េង ម៉េង ជាកូនរបស់អ្នក។
If you prioritize all the things
ប្រសិនបើអ្នកផ្តល់អាទិភាពដល់អ្វីៗទាំងអស់។
ahead of your child,
មុនកូនរបស់អ្នក,
then there is nothing I can't do.
បន្ទាប់មកគ្មានអ្វីដែលខ្ញុំមិនអាចធ្វើបានទេ។
But life is not a television program
ប៉ុន្តែជីវិតមិនមែនជាកម្មវិធីទូរទស្សន៍ទេ។
that can be replayed.
ដែលអាចចាក់ឡើងវិញបាន។
Time moves on linearly.
ពេលវេលាដើរលើបន្ទាត់។
It can't be paused indefinitely for anyone.
វាមិនអាចផ្អាកដោយគ្មានកំណត់សម្រាប់នរណាម្នាក់បានទេ។
Let's go, Meng Meng. It's okay.
តោះទៅ ម៉េង ម៉េង។ វាមិនអីទេ។
Let me introduce my classmates.
ខ្ញុំសូមណែនាំមិត្តរួមថ្នាក់របស់ខ្ញុំ។
-Don't be afraid. -Hi, Meng Meng.
- កុំខ្លាច។ - សួស្តី ម៉េង ម៉េង។
You see, you've met him last time.
អ្នកឃើញទេ អ្នកបានជួបគាត់លើកចុងក្រោយហើយ។
Meng Meng.
ម៉េង ម៉េង.
-Hi, Meng Meng. -Zhao Li Quan.
- សួស្តី ម៉េង ម៉េង។ - Zhao Li Quan ។
We've met before. Remember me?
យើងបានជួបគ្នាពីមុនមក។ ចាំខ្ញុំទេ?
-At the supermarket. -What is his name?
- នៅផ្សារទំនើប។ - តើគាត់ឈ្មោះអ្វី?
I'm Zhao Li Quan.
ខ្ញុំឈ្មោះ Zhao Li Quan ។
Yes. Meng Meng, don't be afraid. It's okay.
បាទ។ Meng Meng កុំខ្លាចអី។ វាមិនអីទេ។
He's my friend. It's okay.
គាត់ជាមិត្តរបស់ខ្ញុំ។ វាមិនអីទេ។
Relax. It's fine.
សម្រាក។ មិនអីទេ។
Meng Meng, you're finally here!
Meng Meng អូនមកដល់ហើយ!
Hold on, hold on, Tou Tou.
កាន់​តែ​ជាប់​ ទូ​ ទូ​។
-Don't you remember me, Meng Meng? -Meng Meng, listen.
-មិនចាំខ្ញុំទេ ម៉េង ម៉េង? - ម៉េង ម៉េង ស្តាប់។
-She's the girl who was more manly than
-មិនចាំខ្ញុំទេ ម៉េង ម៉េង? - នាង​ជា​មនុស្ស​ស្រី​ដែល​មាន​បុរស​ជាង
the boys in the supermarket last time.
ក្មេងប្រុសនៅក្នុងផ្សារទំនើបកាលពីលើកមុន។
Remember her? You've met before, Meng Meng.
ចាំនាងទេ? អ្នក​ធ្លាប់​ជួប​គ្នា​ហើយ​ម៉េង.
It's me.
គឺខ្ញុំ។
She's Sun Tou Tou.
នាង Sun Tou Tou ។
Hang on.
រង់ចាំ។
Meng Meng,
ម៉េង ម៉េង
don't worry.
កុំបារម្ភ។
Don't mind these annoying boys.
កុំខ្វល់ពីក្មេងប្រុសដែលរំខានទាំងនេះ។
If you need anything,
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវការអ្វី,
just come to me.
គ្រាន់តែមករកខ្ញុំ។
We are roommates starting today. We're going to live together!
យើងជាមិត្តរួមបន្ទប់ចាប់ពីថ្ងៃនេះ។ យើងនឹងរស់នៅជាមួយគ្នា!
What are you talking about, Sun Tou Tou?
ស៊ុន ទូច និយាយពីអ្វី?
She's scared!
នាងខ្លាច!
-Knock it off. -Scared of what?
- គោះវាចោល។ - ខ្លាចអ្វី?
-Give me a hug! -Leave her alone.
- ឱបខ្ញុំមួយ! - ទុកឱ្យនាងនៅម្នាក់ឯង។
I'm your roommate.
ខ្ញុំជាមិត្តរួមបន្ទប់របស់អ្នក។
It is the middle of March.
វាគឺពាក់កណ្តាលខែមីនា។
The garden is green with flowers.
សួនច្បារមានពណ៌បៃតងជាមួយផ្កា។
The morning doves are singing in the house,
សត្វព្រាបពេលព្រឹកកំពុងច្រៀងនៅក្នុងផ្ទះ,
indulging in spring sleep by the window.
សម្រាកនៅនិទាឃរដូវដេកតាមបង្អួច។
The cooing dove flaps its wings, indicating the arrival of Grain Rain.
សត្វលលកហើរស្លាបរបស់វា ដែលបង្ហាញពីការមកដល់នៃទឹកភ្លៀង។
Nephew.
ក្មួយប្រុស។
The ancients said we should indulge in spring sleep,
បុរាណ​បាន​និយាយ​ថា យើង​គួរ​ដេក​នៅ​រដូវ​ផ្ការីក
but here I am, picking tea leaves early in the morning,
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅទីនេះ រើសស្លឹកតែពីព្រលឹម។
I can't even open my eyes.
ខ្ញុំមិនអាចសូម្បីតែបើកភ្នែករបស់ខ្ញុំ។
She has been
នាងបាន
finding more ways to use your words against you.
ស្វែងរកវិធីបន្ថែមទៀតដើម្បីប្រើពាក្យរបស់អ្នកប្រឆាំងនឹងអ្នក។
In that case,
ក្នុង​នោះ គ.
it seems like I do need to read more.
វាហាក់ដូចជាខ្ញុំត្រូវការអានបន្ថែម។
If I had known this poem earlier,
បើបានស្គាល់កំណាព្យនេះពីមុនមក
I wouldn't have to wake up early.
ខ្ញុំមិនចាំបាច់ក្រោកពីព្រលឹមទេ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
You should read more.
អ្នកគួរតែអានបន្ថែម។
You see,
អ្នកឃើញ,
you can even quote classics
អ្នកថែមទាំងអាចដកស្រង់រឿងបុរាណបានទៀតផង។
when you are arguing.
នៅពេលអ្នកកំពុងឈ្លោះគ្នា។
There is a flower here.
មានផ្កាមួយនៅទីនេះ។
Leave it.
ទុកវាចោល។
In the three months of spring,
នៅបីខែនៃនិទាឃរដូវ។
do not kill the living,
កុំសម្លាប់មនុស្សរស់
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងណា?
Meng Meng,
ម៉េង ម៉េង
are you feeling cold?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍ត្រជាក់ទេ?
Here. Put this on.
នៅទីនេះ។ ដាក់នេះនៅលើ។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Zhen Zhen,
Zhen Zhen,
what are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
I feel really cold too.
ខ្ញុំ​ក៏​មាន​អារម្មណ៍​ត្រជាក់​ខ្លាំង​ដែរ។
Do you have any more clothes for me?
តើអ្នកមានសំលៀកបំពាក់សម្រាប់ខ្ញុំទៀតទេ?
No.
ទេ
Just hold yourself tight.
គ្រាន់តែសង្កត់ខ្លួនអ្នកឱ្យតឹង។
You will be fine.
អ្នកនឹងមិនអីទេ។
No.
ទេ
Tou Tou, the way you talk is a bit...
Tou Tou របៀបនិយាយបន្តិច...
Come on, Li Quan,
មក លី ក្វាន់
the wind is so strong.
ខ្យល់គឺខ្លាំង។
So strong. I'm weak.
ខ្លាំង។ ខ្ញុំខ្សោយ។
When the wind blows,
នៅពេលដែលខ្យល់បក់មក,
I feel so sad.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ក្រៀមក្រំណាស់។
You just don't understand me.
អ្នកគ្រាន់តែមិនយល់ពីខ្ញុំ។
What's wrong with you guys?
តើ​អ្នក​មាន​បញ្ហា​អ្វី​?
What is the meaning of this?
តើ​នេះ​មាន​អត្ថន័យ​យ៉ាង​ណា?
I'm also girl.
ខ្ញុំក៏ជាក្មេងស្រីដែរ។
What's wrong with me feeling cold?
តើមានអ្វីខុសដែលខ្ញុំមានអារម្មណ៍ត្រជាក់?
This is annoying!
នេះ​ជា​ការ​រំខាន!
Meng Meng, let me help you.
Meng Meng សូមអោយខ្ញុំជួយអ្នកផង។
Let's go.
តោះទៅ។
Come on.
មក។
I'm leaving then.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញនៅពេលនោះ។
You're so disgusting.
អ្នកគួរឱ្យស្អប់ខ្ពើមណាស់។
Ren Tian Zhen,
Ren Tian Zhen,
have you lost your mind?
តើអ្នកបានបាត់បង់គំនិតរបស់អ្នកទេ?
Why are you so double-standard?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមានស្តង់ដារពីរយ៉ាងដូច្នេះ?
You help everyone with their baskets, except for me!
អ្នក​ជួយ​គ្រប់​គ្នា​ជាមួយ​កន្ត្រក​របស់​ពួក​គេ​លើក​លែង​តែ​ខ្ញុំ​!
You can't catch me.
អ្នកមិនអាចចាប់ខ្ញុំបានទេ។
-Keep running. -What are you doing?
- បន្តរត់។ - តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
-You...
- បន្តរត់។ - អ្នក...
Wait.
រង់ចាំ។
Ling Ian!
លីងអៀន!
Ling Ian, thank goodness I caught you.
Ling Ian អរគុណ​ដែល​ខ្ញុំ​ចាប់​បាន​ហើយ។
Otherwise, you would've fallen into the pot,
បើមិនដូច្នេះទេ អ្នកនឹងធ្លាក់ចូលក្នុងឆ្នាំង
right?
មែនទេ?
Let go, let go.
អនុញ្ញាតឱ្យទៅ, អនុញ្ញាតឱ្យទៅ។
Tou Tou.
ទូ ទូ.
Don't be impulsive.
កុំមានការរំជើបរំជួល។
No, Master, look at him.
ទេលោកគ្រូ មើលគាត់ទៅ។
He carried the basket
គាត់កាន់កន្ត្រក
for every girl,
សម្រាប់ក្មេងស្រីគ្រប់រូប,
but he wouldn't carry mine.
ប៉ុន្តែគាត់នឹងមិនយករបស់ខ្ញុំទេ។
-Why did he do that? -You haven't paid back
- ហេតុអ្វីបានជាគាត់ធ្វើដូច្នេះ? - អ្នកមិនទាន់បានសងវិញទេ។
for Meng Meng's dad's glasses.
សម្រាប់វ៉ែនតាប៉ារបស់ ម៉េង ម៉េង។
Behave yourself.
ប្រព្រឹត្តខ្លួនឯង។
Come here. Fry the tea leaves.
មកទីនេះ។ ចៀនស្លឹកតែ។
Coming.
មកដល់។
Leave this task
ទុកកិច្ចការនេះ។
to a chef.
ទៅមេចុងភៅ។
Are you okay, Mum?
មិនអីទេម៉ាក់?
I'm fine.
ខ្ញុំមិនអីទេ។
Dad is impressive.
ប៉ាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
Very impressive.
គួរអោយចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
Go get another pot.
ទៅយកធុងមួយទៀត។
Okay.
មិនអីទេ។
Tou Tou.
ទូ ទូ.
Tou Tou, come here.
Tou Tou មកទីនេះ។
Come look at this.
មកមើលនេះ។
Hurry.
ប្រញាប់។
Look at that.
មើល​ទៅ។
It's the Milky Way.
វាជា Milky Way។
-Isn't it beautiful? -Yes.
- ស្អាតអត់? - បាទ។
I heard it.
ខ្ញុំបានឮវា។
You can even sing
អ្នកថែមទាំងអាចច្រៀងបាន។
in different vocal parts?
នៅក្នុងផ្នែកសំឡេងផ្សេងគ្នា?
How do you sing so beautifully?
ម៉េចក៏ច្រៀងពិរោះម្ល៉េះ?
Who's singing?
អ្នកណាច្រៀង?
Everything is singing.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងកំពុងច្រៀង។
They have spirituality.
ពួកគេមានភាពខាងវិញ្ញាណ។
The way you talk to them,
របៀបដែលអ្នកនិយាយជាមួយពួកគេ,
and your attitude towards them,
និងអាកប្បកិរិយារបស់អ្នកចំពោះពួកគេ
they know it.
ពួកគេដឹងពីវា។
Tou Tou,
ទូ ទូ
can you locate the Big Dipper?
តើអ្នកអាចកំណត់ទីតាំង Big Dipper បានទេ?
Don't be silly, my dear nephew.
កុំឆ្កួត ក្មួយប្រុសជាទីស្រឡាញ់។
If I could find the Big Dipper,
ប្រសិនបើខ្ញុំអាចរកឃើញ Big Dipper,
would I have gotten lost on the mountain that time?
តើ​ពេល​នោះ​ខ្ញុំ​បាន​បាត់​ខ្លួន​នៅ​លើ​ភ្នំ​ឬ?
Would I not have found my way back?
តើខ្ញុំមិនអាចរកផ្លូវត្រឡប់មកវិញបានទេ?
I will show you. Watch.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញអ្នក។ មើល។
The brightest ones there.
ភ្លឺបំផុតនៅទីនោះ។
One, two, three, four, five, six, seven.
មួយ, ពីរ, បី, បួន, ប្រាំ, ប្រាំមួយ, ប្រាំពីរ។
Picture it in your mind.
ស្រមៃវានៅក្នុងចិត្តរបស់អ្នក។
Imagine the Big Dipper
ស្រមៃមើល Dipper ធំ
as a clock.
ជានាឡិកា។
When the Big Dipper points to Chen,
នៅពេលដែល Big Dipper ចង្អុលទៅ Chen,
it's the time of Grain Rain.
វាជាពេលវេលានៃទឹកភ្លៀង។
-Chen? -That's right.
- Chen? - ត្រូវហើយ។
What time is that?
តើម៉ោងប៉ុន្មាន?
From 7am to 9am,
ចាប់ពីម៉ោង 7 ព្រឹកដល់ម៉ោង 9 ព្រឹក។
when you have breakfast.
នៅពេលអ្នកញ៉ាំអាហារពេលព្រឹក។
But why is it called Grain Rain?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាគេហៅថា Grain Rain?
It's not raining here.
វាមិនមានភ្លៀងនៅទីនេះទេ។
It will rain at night.
វានឹងភ្លៀងនៅពេលយប់។
Grain Rain brings rain,
ភ្លៀងស្រូវនាំទឹកភ្លៀង
indicating a good harvest.
បង្ហាញពីការប្រមូលផលល្អ។
(The prescriptions and remedies used in this drama)
(វេជ្ជបញ្ជា និងឱសថដែលប្រើក្នុងរឿងនេះ)
(are referenced from relevant traditional Chinese medicine books)
(ដកស្រង់ចេញពីសៀវភៅឱសថបុរាណចិនដែលពាក់ព័ន្ធ)
(Do not use without medical advice) (End of Episode 7)
(ហាមប្រើដោយគ្មានវេជ្ជបញ្ជា) (ភាគទី៧)